# Основные команды GIT

## Как задать имя пользователя и адрес электронной почты

Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени.

```sh
git config --global user.name "Ivanov Ivan"
```
Кроме того, командой git config можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку.

```sh
git config --global user.email "ivan@mail.ru"
```

## Инициализация репозитория

Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром init. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

```sh
git init
```

## Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром add с указанием имени файла. Просто замените filename на актуальное имя.

```sh
git add filename
```

## Проверка статуса репозитория

Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову status: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

```sh
git status
```

##  Фиксация изменений в проекте.

При создании коммита в репозитории нужно добавить комментарий после флага -m, в кавычках.

```sh
git commit -m "Комментарий об внесенных изменениях"
```

## Просмотр истории коммитов с изменениями

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг -p, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.

```sh
git log -p
```

Просмотр заданного коммита

Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра show, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.

```sh
git show 1af17e73721dbe0c40011b82ed4bb1a7dbe3ce29
```

Также можно использовать сокращённый хеш.

```sh
git show 1af17e
```

### Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр diff. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

```sh
git diff
```

Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг --staged.

```sh
git diff --staged
```

Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.

```sh
git diff lesson01.md
```

### Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева

Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра rm. При этом файлы удаляются и из индекса.

```sh
git rm dirname/lesson01.md
```

Можно также использовать маски файлов (например *.txt) для удаления всех файлов, соответствующих критерию.

```sh
git rm dirname/*.html
```

### Отмена подготовленных и неподготовленных изменений

Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром checkout. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр git checkout изменит указатель HEAD, чтобы задать указанную ветку как текущую.

```sh
git checkout lesson01.md
```

Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром reset. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту.

```sh
git reset HEAD somefile.js
```

Если нужно выполнить это действие для всех подготовленных файлов, путь к ним указывать не надо.

```sh
git reset HEAD
```

## Создание новой ветки и переход в неё

Создать новую ветку можно с помощью параметра branch, указав имя ветки.

```sh
git branch new_branch_name
```

Но Git не переключится на неё автоматически. Для автоматического перехода нужно добавить флаг -b и параметр checkout.

```sh
git checkout -b new_branch_name
```

Просмотр списка веток

Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом.

```sh
git branch
```

Также можно вывести список удалённых веток с помощью флага -a.

```sh
git branch -a
```

### Удаление ветки

Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.

```sh
git branch -d existing_branch_name
```

Для принудительного удаления ветки используется флаг -D с заглавной буквой. В этом случае ветка будет удалена независимо от текущего статуса, без предупреждений.

```sh
git branch -D existing_branch_name
```

Вышеуказанные команды удаляют только локальную копию ветки. В удалённом репозитории она может сохраниться. Если хотите стереть удалённую ветку, выполните следующую команду:

```sh
git push origin --delete existing_branch_name
```

### Слияние двух веток

Объединить две ветки можно параметром merge с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной.

```sh
git merge existing_branch_name
```

Если надо выполнить коммит слияния, выполните команду git merge с флагом --no-ff.

```sh
git merge --no-ff existing_branch_name
```

Указанная команда объединит заданную ветку с основной и произведёт коммит слияния. Это необходимо для фиксации всех слияний в вашем репозитории.

## Отображение журнала фиксации в виде графика для текущей или всех веток

Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки можно с помощью параметра log и флагов --graph --oneline --decorate. Опция --graph выведет график в формате ASCII, отражающий структуру ветвления истории коммитов. В связке с флагами --oneline и --decorate, этот флаг упрощает понимание того, к какой ветке относится каждый коммит.

```sh
git log --graph --oneline --decorate
```

Для просмотра истории коммитов по всем веткам используется флаг --all.

```sh
git log --all --graph --oneline --decorate
```

## Добавление удалённого репозитория

Добавить удалённый репозиторий можно параметром remote add, указав shortname и url требуемого репозитория.

```sh
git remote add awesomeapp https://github.com/someurl..
```

### Просмотр удалённых URL-адресов

Просматривать удалённые URL-адреса можно параметром remote с флагом -v. Этот параметр отображает удалённые подключения к другим репозиториям.

git remote -v

Такая команда открывает доступ к интерфейсу управления удалёнными записями, которые хранятся в файле .git/config репозитория.

### Получение дополнительных сведений об удалённом репозитории

Получить подробные сведения об удалённом репозитории можно с помощью параметра remote show с указанием имени репозитория — например, origin.

```sh
git remote show origin
```

Эта команда отображает список веток, связанных с удалённым репозиторием, а также рабочих станций, подключённых для получения и отправки файлов.

### Отправка изменений в удалённый репозиторий

Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром push с указанием имени репозитория и ветки.

```sh
git push origin main
```

Эта команда передаёт локальные изменения в центральный репозиторий, где с ними могут ознакомиться другие участники проекта.

### Получение изменений из удалённого репозитория

Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр pull. Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.

```sh
git pull
```

Также можно просмотреть подробные сведения о загруженных файлах с помощью флага --verbose.

```sh
git pull --verbose
```

### Слияние удалённого репозитория с локальным

Слияние удалённого репозитория с локальным выполняется параметром merge с указанием имени удалённого репозитория.

```sh
git merge origin
```

### Отправка новой ветки в удалённый репозиторий

Передать новую ветку в удалённый репозиторий можно параметром push с флагом -u, указав имя репозитория и имя ветки.

```sh
git push -u origin new_branch
```

### Удаление удалённой ветки

Чтобы избавиться от удалённой ветки, используйте параметр push с флагом --delete, указав имя удалённого репозитория и имя ветки.

```sh
git push --delete origin existing_branch
```
